---
title: 「岡山駅から岡山城までの道のりを紹介」記事が今もよく見られてるのであらためて岡山の魅力を書いてみる
date: 2023/11/03
description: 10年以上前に書いた「岡山駅から岡山城までの道のりを紹介」という記事が今もよく見られている件について
published: true
tags:
  - 岡山
  - okayama
  - 街撮り
  - 地方都市
  - 散歩動画
  - 街撮りch
  - YouTube

---

##  「岡山駅から岡山城までの道のりを紹介」記事が人気（当ブログ比）

検索からの流入なようなのですがこちらの記事が今も1日10人近くの人に読まれているようです。

<a href="/2011/08/31/1.html">岡山駅から岡山城までの道のりを紹介</a>

10年くらい前に岡山にも家を借りていて東京とのお往復生活をしていた頃にせっかく岡山に住んでいて街を紹介したいという思いで書いたものです。懐かしい。

岡山は今も好きだというのもあったり何かと縁があるなので数年に1回のペースで訪問しています。散歩動画の撮影でも訪れていたりします。

こちらの動画は四国から関西を目指すようにいろんな街を撮影したときに岡山にも立ち寄って撮影したときのものです。

<div class="youtube">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MSxoOqnQMDU?si=-Ek7afpx48Vllgfa" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

岡山は東日本大震災のとき災害の少ない街ということで人気があがってそれ以降も人気が衰えないみたいですね。わかります。  
ということで10年前に3年ほど住んだとき感じた魅力とその後も何度か訪れて感じた魅力みたいなものを書けたらと思います。

## 住んで感じた岡山（岡山市）の魅力

旅行で訪れて感じる魅力と住んで感じる魅力はちょっと違うのかもしれないですよね。そのあたりについて書いてみたいと思います。

<!-- more -->

岡山というと岡山県と岡山市のどちらを指すのかちょっと曖昧ですよね。もちろん被るところもあるのですが岡山市内と岡山県でも県北のあたりはやはりちょっと違ったりします。  
こちらの動画は県北の街である津山を歩いたときのものです。津山は岡山市内とはぜんぜん違った魅力があってそれはそれでおすすめしたい街だったりしますがこの記事では岡山市内の魅力から紹介していきたいと思います。
ちなみにこの動画はコロナまっただなか中で街に人があまりいなかったりして津山の魅力をうまく伝えられていませんのでそのあたりをふまえてご覧ください。

<div class="youtube">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9KGf-0hV07I?si=OQ2-QkZ2oB6Whwn4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

* 晴れの国おかやまと言われているほど晴れの日が多い
* 災害が少ない（市内には活断層がない、台風も強い勢力のまま上陸することが少ない）
* 街の規模が大きすぎず小さすぎず（個人の感想です）
* 路面電車がある
* 城がある（城下町）

## 晴れの国おかやま
実際に住んでみて晴れの日が多くて穏やかな気候で過ごしやすかったです。  
夏はたしかに日差しが強く暑かったように記憶してますが蒸し暑いよりもカラッと暑かったように思います。

## 災害が少ない
これはよく言われているように活断層がない（発見されてない）らしいです。また気象庁地震データベースによると震度6以上の自身が過去観測されていないようです。
地震については将来的に絶対起こらないとは言えないと思いますが気象庁が出している過去100年の資料でも近隣県からの影響で震度4以上が観測されているだけのようです。ちょっと安心できますよね。

3年住んでいて1度だけ台風の影響で近所の川が氾濫しそうでした。地理的に台風はほとんどの場合、四国か広島方面から進んできますので勢力がある程度弱った状態で直撃といった感じになりそうです。

## 街の規模が大きすぎず小さすぎず
これは完全に主観ですが買い物などで困ることはなかったです。デパートや岡山駅の地下街、今だと駅近くのイオンでほとんどのものは揃うんじゃないでしょうか。  
まあ今どきだとネットで買えばいいだけなので買い物で困ることはないと思います。なので街が首都圏や大阪圏、名古屋や福岡などに比べると確かに小さな街ですが困ることはなかったです。
また人口も72万人くらいで確かに市区町村の中では22位といった感じですが独立した経済圏としてはちょうど良いくらいな気がしてます（熊本市、静岡市などと同規模）。

## 路面電車がある
岡山駅の東口を出て目の前に岡山電気軌道のホームがあります。
いいですね路面電車のある街。これは個人の好みだけではないと思います。  
街に情緒が生まれる気がします。  
京都にしても神戸にしても地下鉄なんて赤字になるだけで路面電車で頑張ればよかったのになとなんとなく思います。  
宇都宮市の開業したLRTもいい感じでしたよ。

こちらは宇都宮市のLRTを冒頭で撮影してます。

<div class="youtube">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gySagOf377Y?si=0HaqB8gCg6BaznJt" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 城がある
街にお城があるからなのか城下町というのが街に締まりというか重しというかそういう重みのようなものを与えているからなのかいい雰囲気の街が多いですね。
城があり城下町がその周辺にでき、そういうのが都市計画として街に型をあたえるんですかね。

好きなお城ってたくさんあるんですが岡山城って平城で川の側にあって街からの歩いて行けて天守も江戸時代からの残っているものではないですが天守の形がいいので好きなんですよね。  
街にランドマークって必要なんだと思いますがお城がランドマークってきっと江戸時代からずっとそうだったんだろうなというのが歴史のあまりない神戸という街で育ったので憧れなんでしょうかね。

## ぜひ岡山住んでみてください
リモートワークが普及して全国どこでも住めるという時代が来たわけですがそうなるときっと岡山市は候補になるに値するような街じゃないかなと思います。  
首都圏へも関西圏へも出やすくて空港へのアクセスもそこそこ良くて新幹線が通っている街って案外少ないんですよね。
あと食べ物が美味しいです。桃や葡萄が有名ですが農産物が新鮮だし瀬戸内海に近い街なので魚介類も美味しいです。

## 街撮りchでは様々な形で応援・サポートをお願いしています

街撮りchでは撮影のための旅費、機材や資料の購入費などYouTubeチャンネルを運用するための応援・サポートをお願いしています。応援いただけますと幸いです

* 街撮りchのメンバーになって応援する（YouTubeチャンネルメンバーシップ）：https://bit.ly/3se89YN
* 街撮りchの動画のスポンサーになって応援する（街撮りchショップ）：https://bit.ly/3tAK8vv
* 街撮りchのAmazonページから商品を購入して応援する（Amazon.co.jp）：https://amzn.to/492osIN
















