---
title: Nuxt.js + TypeScript（Class-based）にはnuxt-property-decorator
date: 2019/10/12
description: Nuxt.js + TypeScript（Class-based）にはnuxt-property-decoratorってのがあってそっちを使ったほうがよいのかどうか。
published: true
tags: 
 - フロントエンドエンジニア
 - Nuxt.js
 - TypeScript
---

## Nuxtにはvue-property-decoratorじゃなくてnuxt-property-decoratorってのがある

ちょっとブログをNuxt + contentfulでの構築を試しているときに最初は `vue-property-decorator` を使ってましたがどこかの記事で `nuxt-property-decorator` があることを知って最終的にはそっちを使ってます。  
TypeScriptでクラスベースでVue（Nuxtも含む）を記述しようとすると `vue-property-decorator` を基本的には使ったほうがよいと思います。  

<!-- more -->

`vue-class-component` を使っても良いですがどちらかというと `vue-property-decorator` の情報の方が今は多い印象です。  

この記事ではわかりやすく `vue-class-component` と `vue-property-decorator` の違いを整理してくれています。  
[TypeScriptでクラススタイルコンポーネントを実装する方法](https://www.wakuwakubank.com/posts/678-vue-typescript-component/)

構築した環境では実際のところ、とくに `vue-property-decorator` でもエラーや不具合が出ませんでした。

Nuxtにはトップレベルのコンポーネント単位で `head` タグ内での要素を記述したり上書きしたりする機能があるのですが、ネットで散見される記事ではその機能が `vue-property-decorator` ではうまく動かないという情報もありましたので念のために `nuxt-property-decorator` を使ったほうが良さそうです。

```javascript
 head(){
   return {
     title: 'ページやサイトのタイトル'
   }
 }
```

## vue-property-decoratorをnuxt-property-decoratorに入れ替える

`vue-property-decorator` を削除しましょう。

```
yarn remove vue-property-decorator
```
npmの場合

```
npm uninstall --save vue-property-decorator
```

`nuxt-property-decorator` を追加します。

```
yarn add nuxt-property-decorator
```
npmの場合

```
npm install --save nuxt-property-decorator
```

## nuxt.config.jsを編集する

nuxt.config.jsに追記しましょう。

```javascript
  build: {
    babel: {
      plugins: [
        ["@babel/plugin-proposal-decorators", { legacy: true }],
        ["@babel/plugin-proposal-class-properties", { loose: true }]
      ]
    }
  }
```

## 【サンプルソース】contentfulからblogのポストを取得する記述です。

Nuxtでは `asyncData` というコンポーネントのデータをセットする前に非同期の処理が実行できる便利なメソッドがあります。

[API: asyncData メソッド - NuxtJS](https://ja.nuxtjs.org/api/)

でこの `asyncData` ですがどこに記述するのかというと `@Component` デコレータに記述しておきます。

```html
<script lang="ts">
import { Vue, Component } from 'nuxt-property-decorator'
import client from '~/plugins/contentful.js'

@Component({
  components: {
    Card: () => import('~/components/Card.vue')
  },
  async asyncData ({ env, params }) {
    return await client.getEntries({
      'content_type': 'blogPost',
      'fields.slug': params.slug,
    }).then(entries => {
      return {
        post: entries.items[0],
      }
    })
    .catch(console.error)
  },
  head(this): object {
    return {
      titleTemplate: null,
      title: this.post.fields.title,
    }
  }
})

export default class Slug extends Vue {
  mounted() {}
}
</script>
```

`head` メソッドも `@Component` デコレータに記述できるのですがcontentfulから取得したデータは `head` の引数に `this` が渡されてくるのでそれを利用します。
`asyncData` 内の以下の記述での `post` は `props` 扱いになるため `this` から参照できます。 

```javascript
return {
  post: entries.items[0],
}
```
Nuxtはこれに代表されるような便利な機能がけっこうあります。
